Translator: Kisore Anjir
Reviewer: Nafis Hasan
এই কাজটি এখনো চলছে
কিছু মন্তব্যের উপর যা কিনা
টেডে (TED) দুই বছর আগে বলা হয়েছে
যার বিষয় ছিলো কিভাবে টীকা (ভেক্সিন) জমা করা যায়।
(সংগীত)
এই বিশ্বে
১.৬ বিলিয়ন মানুষ
বিদ্যুত পায় না
না পায় হিমায়ন ব্যবস্থা
বা জমাকৃত জ্বালানি
এটা একটা সমস্যা
এটার প্রভাব পড়েঃ
রোগ ছড়াতে
খাদ্য এবং ওষুধ সংরক্ষণে
এবং জীবনের মানের উপর
তো এই হচ্ছে পরিকল্পনাঃ সস্তা হিমায়ন ব্যবস্থা যা বিদ্যুত...
... প্রপেন, গ্যাস, কেরোসিন বা কোন সীমিত জ্বালানি ব্যবহার করে না
এখন সময় কিছু তাপগতিবিদ্যার
২৯ বছর আগে, আমার এ্কটি তাপসম্বন্ধীয় শিক্ষক ছিলো
তিনি শোষণ এবং ঠা্ন্ডা রাখার পদ্ধতি নিয়ে কথা বলেছেন।
এই বিষয়টি এমনি একটি বিষয় ছিলো যা আমার মাথায় গেথে গেছে।
এটা অনেকটা স্টারলিং ইঞ্জিনের মতো ছিলোঃ
এটা ঠান্ডা ছিলো কিন্তু আ্পনারা জা্নতেন না এটা নিয়ে কি করা যায়।
এবং এটি ১৮৫৮ সালে ফারদিনান্দ কেরী নামে এক মানুষ আবিস্কার করেছিল,
কিন্তু তিনি এটি দিয়ে কোন কিছুই নির্মাণ করতে পারেন নি
সেই সময়ের যন্ত্রের কারণে।
১৯২৮ সালে, একজন অত্যুৎসাহী ক্যানেডিয়ান মা্নুষ নাম পাওয়েল ক্রোসলি
একটি বস্তু বাজারযাত করেছিলেন আইসবল নামে,
এবং এটি সত্যিই একটি সুন্দর পরিকল্পনা ছিলো,
এবং আমি একটু পরেই বলছি এটা কেন কাজ করে নি,
কিন্তু শুনে রাখুন এটা কিভাবে কাজ করে।
দুইটি গোলক আলাদা ভাবে দুরত্বে রাখানো আছে।
একটি গোলকের মধ্যে তরল পদার্থ, পানি ও এমোনিয়া
এবং অন্যটা বাষ্পকে ঘনীভুত করে তরল করার জন্য যন্ত্র।
তারপর আপনি একটা পার্শ্ব গরম করুন, গরম পার্শ্বটা।
এমোনিয়া বাষ্পিত হয়
এবং এটা আবারো অন্য পার্শ্বে ঘন হয়।
তারপর এটাকে রুমের তাপমাত্রায় ঠান্ডায় হতে দিন,
এবং তারপর, যখন এমোনিয়া আবারো বাষ্পিত হয় এটাকে পানির সাথে মিশ্রিত করুন
গরম পার্শ্বে ফিরে আসুন,
এটা একটা শক্তিশালী ঈষৎ ঠান্ডা প্রভাব তৈরী করে।
সুতরাং এটা একটা চমৎকরার ধারণা ছিল, এটা কাজ করলো না।
কারণ এমোনিয়া ব্যবহার করলে বিশাল বড় চাপের সৃষ্টি হয়
যদি সেগুলোকে ভুলভাবে গরম করা হয়।
এটা ৪০০ পিএসআই এ্রর চেয়ে বেশী ছিল। এমোনিয়া বিষাক্ত ছিল। এটা সব জায়গায় ছড়িয়ে পড়েছিল।
কিন্তু এটা একটা মজার চিন্তা ছিল।
সুতরাং ২০০৬ সালের বড় ব্যাপার ছিল এই যে
আসলেই অনেক বড় হিসেবের কাজ করা যায়।
তাই আমরা সম্পূর্ণ স্টানফোর্ডের থার্মোডাইনেমিক্স বিভাগকে
অন্তর্ভুক্ত করেছি।
অনেক হিসেবী তরল গতিবিজ্ঞান।
আমরা প্রমাণ করেছিলাম যে বেশী ভাগ এমোনিয়া শীতলকরণ সারনীবন্ধ ভুল ছিল।
আমরা কিছু অবিষাক্ত ঠান্ডীয়করণ পেয়েছি
যা কিনা কম উত্তাপের চাপে কাজ করে।
ইংল্যান্ডের এক দল থেকে নিয়ে আসা -
সেখানে অনেক বড় শীতল মানুষ আছে,
ফলাফল এমনি হয়েছে যে, ইংল্যান্ডে
একটি বড় পরীক্ষামূলক পাল/মাস্তল তৈরী করা হয়েছিল, এবং এই সত্যটি প্রমানিত হয় যে
আমরা কম চাপের, অবিষাক্ত হিমায়্নযন্ত্র তৈরী করতে পারি।
সুতরাং এই উপায়ে এটা কাজ করে।
এটা একটি চুলো জ্বালানোর আগুনের উপরে রাখুন।
পৃথিবী বেশি ভাগ মানুষরেই চুলো জ্বালানোর আগুন আছে।
সেটা উটের মলই হোক কিংবা কাঠ।
এটা ৩০ মিনিট ধরে গরম করানো হয়, তারপর এক ঘন্টা ধরে ঠান্ডা করা হয়।
একটি কৌটার মধ্যে রাখুন
এবং এটা ২৪ ঘন্টা ধরে হিমায়ন করবে।
এটা দেখতে এরকম। এটা পঞ্চম অনুরূপ। এটা এখনো শেষ হয়নি।
এটার ওজন প্রায় আট পাউন্ড, এবং এটা এভাবে কাজ করে
আপনি এটা ১৫ লিটার পাত্রে রাখুন, প্রায় তিন গ্যালন,
এটা বরফ হওয়া পর্যন্ত ঠান্ডা করুন
বরফ হওয়ার তিন ডিগ্রি উপরে
২৪ ঘন্টার জন্য ৩০ ডিগ্রী পরিবেশে। এটা সত্যিই অনেক সস্তা।
আমরা ভাবছি যে আমরা এসব অনেক পরিমাণে প্রায় ২৫ ডলারসে তৈরী করতে পারব,
কম পরিমাণে প্রায় ৪০ ডলারসে।
এবং আমরা ভাবছি আমরা হিমায়ন তৈরী করতে পারব
যা সবারই থাকবে।
ধন্যবাদ।
(হাততালি)